Capítulo 9
La distancia entre Suez y Adén es exactamente de mil trescientas millas, y el
pliego de condiciones de la Compañía concede a sus vapores un transcurso de
ciento treinta y ocho horas para andarlo. El "Mongolia" cuyos fuegos se
activaban considerablemente, marchaba de modo que pudiese adelantar la
llegada reglamentaria.
La mayor parte de los viajeros embarcados en Brindisi iban a la India. Unos
se encaminaban a Bombay y otros a Calcuta, pero por la vía de Bombay,
porque desde que un ferrocarril atraviesa en toda su anchura la península
hindú, ya no es necesario doblar la punta de Ceylán.
Entre los pasajeros del "Mongolia" había algunos funcionarios civiles y
oficiales de toda graduación. De éstos pertenecían unos al ejército británico
propiamente dicho, otros mandaban tropas indígenas de cipayos, todos con
muy buenos sueldos, aun ahora después que el gobierno se ha sustituido a los
derechos y cargas de la antigua Compañía de las Indias. Los subtenientes
tenían trescientas libras de sueldo, los brigadieres dos mil quinientas y los
generales cuatro mil.
Se vivía por lo tanto, bien, a bordo del "Mongolia" entre aquella sociedad de
funcionarios, con los cuales alternaban algunos jóvenes ingleses que con un
millón en el bolsillo iban a fundar a lo lejos establecimientos de comercio. El
"purser", hombre de confianza de la Compañía, igual al capitán a bordo, lo
hacía todo con suntuosidad, en el "lunch" de las dos, en la comida de las
cinco y media, en la cena de las ocho, las mesas crujían bajo el peso de la
carne fresca y de los entremeses que suministraba la camiceria y la repostería
del vapor. Las pasajeras, de las cuales había algunas, mudaban de traje dos
veces al día. Había músico y hasta baile cuando el mar lo permitía.
Pero el mar Rojo es muy caprichoso y con frecuencia proceloso, como todos
los golfos largos y estrechos. Cuando el viento soplaba de la costa de Asia o
la de África, el "Mongolia", de casco fusiforme tomado de través, sufría
espantosos vaivenes. Las damas desaparecían entonces; los pianos callaban;
los cantos y las danzas cesaban a un tiempo. Y entretanto, a pesar de la ráfaga
y a pesar de las olas, el vapor, impelido por su poderosa máquina, corría sin
tardanza hacia el estrecho de Bab el Mandeb.
¿Qué hacía Phileas Fogg durante aquel tiempo? ¿Pudiera creerse que siempre
inquieto y ansioso se preocupaba de los cambios de viento perjudiciales a la
marcha del buque, de los movimientos desordenados del oleaje que podían
ocasionar un accidente a la maquina, en fin, de todas las averías posibles que
obligando al "Mongolia" a arribar a algún puerto hubiesen comprometido el
viaje?
De ningún modo; o si pensaba en estas eventualidades, no lo dejaba cuando
menos traslucir. Era siempre el hombre impasible, el miembro imperturbable
del Reform Club, a quien ningún incidente o accidente podía sorprender. No
parecía mucho más conmovido que el cronómetro de a bordo. Raras veces se
le veía sobre el puente. Poco cuidado le daba observar aquel Mar Rojo, tan
fecundo en recuerdos y teatro de las primeras escenas históricas de la
humanidad. No acudía a reconocer las curiosas poblaciones diseminadas por
sus orillas y cuyos pintorescos perfiles se destacaban de vez en cuando en el
horizonte. Ni siquiera pensaba en los peligros de aquel golfo, de que siempre
han hablado con espanto los antiguos historiadores Estrabón, Arriano,
Artemidoro, Edris, en el cual no se aventuraban los navegantes antiguamente
sin haber consagrado su viaje con sacrificios propiciatorios.
¿Qué hacía entonces aquel hombre original encarcelado en el "Mongolia"?
Hacía primeramente sus cuatro comidas diarias, sin que nunca el cabeceo ni
los vaivenes pudieran desconcetar máquina tan maravillosamente organizada.
Y después jugaba al whist.
Había encontrado compañeros para el juego tan rabiosamente aficionados
como él; un recaudador de impuestos que iba a Goa, un ministro, el
reverendo Décimo Smith, que regresaba a Bombay, y un brigadier general del
ejército inglés, que se iba a reunir con su cuerpo a Benarés. Estos tres
personajes tenían por el whist igual pasión que mister Fogg, y jugaban horas
enteras con no menos silencio que él.
En cuanto a Picaporte, no le atacaba el mareo. Ocupaba un camarote de proa
y comía concienzudamente. Debemos decir que este viaje, hecho en tales
condiciones, no le disgustaba, y procuraba sacar partido de él. Bien
mantenido, bien alojado, veía tierras, y por otra parte tenía la esperanza de
que esta broma acabaría en Bombay.
Al día siguiente de la salida de Suez, 29 de octubre, no dejó de darle gusto el
encuentro que hizo en el puente del obsequioso personaje a quien se había
dirigido al desembarcar en Egipto.
-No me engaño- le dijo al acercarse con amable sonrisa ; vos sois el caballero
que fue tan pacientemente en servin ne de guía por las calles de Suez.
-En efecto- respondió el agente-. ¡Os reconozco! Sois el criado de ese inglés
tan original...
-Precisamente, señor..
-Fix.
-Señor Fix- respondió Picaporte-. Me alegro de veros a bordo. ¿Y adónde
vais?
-Lo mismo que vos, a Bombay.
-Mucho mejor. ¿Habéis hecho ya este viaje?
-Muchas veces- respondió Fix-. Soy agente de la Compañía Peninsular.
-Entonces, ¿conocéis la India?
-Pero... si...- respondió Fix, que no quería aventurarse mucho.
-¿Y es curioso este país?
-Muy curioso. Mezquitas, minaretes, templos, faquires, pagodas, tigres,
serpientes, bayaderas. Pero debemos esperar que tendréis tiempo de visitarlo.
Así lo espero, señor Fix. ¡Ya comprenderéis que no es permitido a un hombre
de entendimiento sano pasar la vida saltando de un vapor aun ferrocarril, y de
un ferrocarril a un vapor, con el pretexto de dar la vuelta al mundo en ochenta
días! No, toda esta gimnasia terminará en Bombay, no lo dudéis.