Capítulo 5
Phileas Fogg, al dejar Londres, no sospechaba, sin duda, el ruido grande que
su partida iba a provocar. La noticia de la apuesta se extendió primero en el
ReformClub y produjo una verdadera emoción entre los miembros de aquel
respetable círculo. Luego, del club la emoción pasó a los periódicos por la vía
de los reporteros, y de los periódicos al público de Londres y de todo el
Reino Unido.
Esta cuestión de la vuelta al mundo se comentó, se discutió, se examinó con
la misma pasión y el mismo ardor que si se hubiese tratado de otro negocio
del "Alabama". Unos se hicieron partidarios de Phileas Fogg; otros que
pronto formaron una considerable mayoría se pronunciaron en contra de él.
Realizar esta vuelta al mundo de otra suerte que en teoría o sobre el papel, en
este minimum de tiempo, con los actuales medios de comunicación, era no
solamente imposible: era insensato.
El "Times", el "Standard", el "EveningStar', el "MorningChronicle" y veinte
periódicos más de los de mayor circulación se declararon contra el señor
Fogg. únicamente el "DailyTelegraph" lo defendió hasta cierto punto. Phileas
Fogg fue tratado como maniático y loco, y a sus colegas del ReformClub se
les criticó por haber aceptado esta apuesta, que acusaba debilidad en las
facultades mentales de su autor.
Se publicaron acerca del asunto varios artículos extremadamente
apasionados, pero lógicos. Todo el mundo sabe el interés que se dispensa en
Inglaterra a todo lo que hace relación con la geografía. Así es que no había
lector, cualquiera que fuese la clase a que perteneciese, que no devorase las
columnas consagradas al caso de Phileas Fogg
Durante los primeros días algunos ánimos atrevi-dos las mujeres
principalmente se decidieron por él, sobre todo cuando el "llustrated London
News" publicó su retrato, tomado de una fotografía deposita-da en los
archivos del ReformClub. Ciertos gentle-men se atrevían a decir: "¿Y por qué
no había de suce-der? Cosas más extraordinarias se han visto". Estos solían
ser los lectores del "DailyTelegraph". Pero pronto se advirtió que hasta este
mismo periódico empezaba a enfriarse.