Capítulo 6
He aquí las circunstancias que ocasionaron el envío del despacho
concerniente al señor Phileas Fogg.
El miércoles 9 de octubre se aguardaba, para las once de la mañana, en Suez,
el paquebote "Mongolia" de la Compañía Peninsular y Oriental, vapor de
hierro, de hélice y entrepuente, que desplazaba dos mil ochocientas toneladas
y poseía una fuerza nominal de quinientos caballos.
El "Mongolia" hacía sus viajes con regularidad desde Brindisi a Bombay por
el canal de Suez. Era uno de los de mayor velocidad de la Compañía,
habiendo sobrepujado siempre la marcha reglamentaria de diez millas por
hora entre Brindisi y Suez, y de nueve millas cincuenta y tres centésimas
entre Suez y Bombay.
Aguardando la llegada del "Mongolia", dos hombres se paseaban en el muelle
en medio de la multitud de indígenas y de extranjeros que afluyen a aquella
ciudad, antes villorrio, y cuyo porvenir ha quedado asegurado por la
grandiosa obra del señor Lesseps.
Uno de aquellos hombres era el agente consular del Reino Unido, establecido
en Suez, quien, a despecho de los desgraciados pronósticos del gobierno
británico y de las siniestras predicciones del ingenioso Stephenson, veía
llegar todos los días navíos ingleses que atraviesan el canal, abreviando así en
la mitad, el antiguo camino de Inglaterra a las Indias por el Cabo de Buena
Esperanza.
El otro era un hombrecillo flaco, de aspecto bastante inteligente, nervioso,
que contraía con notable persistencia los músculos de sus párpados. A través
de éstos brillaba una mirada viva, pero cuyo ardor sabía amortiguar a
voluntad. En aquel momento descubría cierta impaciencia, yendo, viniendo y
no pudiendo estarse quieto.
Aquel hombre se llamaba Fix, y era uno de aquellos detectives ingleses que
habían sido enviados a diferentes puertos después del robo perpetrado en el
Banco de Inglaterra. Debía este Fix vigilar con el mayor cuidado a todos los
viajeros que tomasen el camino de Suez, y, si uno de ellos parecía
sospechoso, seguirlo, aguardando un mandato de prisión.