Capítulo 2
A fe mía- decía para sí Picaporte algo aturdido al principio-, he conocido en
casa de madame Tussaud personajes de tanta vida como mi nuevo amo.
Conviene advertir que los personajes de madame Tussaud son unas figuras de
cera muy visitadas, y a las cuales verdaderamente no les falta más que hablar.
Durante los cortos instantes en que pudo entrever a Phileas Fogg, Picaporte
había examinado rápida pero cuidadosamente a su amo futuro. Era un
hombre que podía tener unos cuarenta años, de figura noble y arrogante, alto
de estatura, sin que lo afease cierta ligera obesidad, de pelo rubio, frente tersa
y sin señal de arrugas en las sienes, rostro más bien pálido que sonrosado,
dentadura magnífica. Parecía poseer en el más alto grado eso que los
fisonomistas llaman "el reposo en la acción" facultad común a todos los que
hacen más trabajo que ruido. Sereno, flemático, pura la mirada, inmóvil el
párpado, era el tipo acabado de esos ingleses de sangre fría que suelen
encontrarse a menudo en el Reino Unido, y cuya actitud algo académica ha
sido tan maravillosamente reproducida por el pincel de Angélica Kauffmann.
Visto en los diferentes actos de su existencia, este gentleman despertaba la
idea de un ser bien equilibrado en todas sus partes, proporcionado con
precisión, y tan exacto como un cronómetro de Leroy o de Bamshaw. Porque,
en efecto, Phileas Fogg era la exactitud personificada, lo que se veía
claramente en la "expresión de sus pies y de sus manos", pues que en el
hombre, así como en los animales, los miembros mismos son organos
expresivos de las pasiones.
Phileas Fogg era de aquellas personas matemáticamente exactas que nunca
precipitadas y siempre dispuestas, economizan sus pasos y sus movimientos.
Atajando siempre, nunca daba un paso de más. No perdía una mirada
dirigiéndola al techo. No se permitía ningún gesto superfluo. Jamás se le vio
ni conmovido ni alterado. Era el hombre menos apresurado del mundo, pero
siempre llegaba a tiempo. Pero, desde luego, se comprenderá que tenía que
vivir solo y, por decirlo así, aislado de toda relación social. Sabía que en la
vida hay que dedicar mucho al rozamiento, y como el rozamiento entorpece,
no se rozaba con nadie.