Capítulo 10
Nadie ignora que la India - ese gran triángulo inverso cuya base está en el
Norte y la punta al Sur - comprende una superficie de un millón cuatrocientas
mil millas cuadradas, sobre la cual se halla desigualmente esparcida una
población de ciento ochenta millones de habitantes. El gobierno británico
ejerce un dominio real sobre cierta parte de este inmenso país. Tiene un
gobernador general en Calcuta, gobernadores en Madrás, en Bombay, en
Bengala, y un teniente gobernador en Agra.
Pero la India inglesa, propiamente dicha, sólo cuenta una superficie de
cuatrocientas mil millas cuadradas y una población de ciento a ciento diez
millones de habitanes. Mucho decir es que una notable parte del territorio se
haya librado hasta hoy de la autoridad de la Reina; y en efecto, entre algunos
rajaes del interior, fieros y terribles, la independencia india es todavía
absoluta.
Desde 1756- época en que se fundó el primer establecimiento inglés en el
sitio ocupado hoy por la ciudad de Madrás, hasta el año en que estalló la gran
insurrección de los cipayos, la célebre Compañía de las Indias fue
omnipotente. Iba agregado a sus dominios poco a poco las diversas
provincias adictas a los rajaes por medio de rentas que no pagaba o pagaba
mal; nombraba un gobernador general y todos los empleados civiles y
militares: pero ahora ya no existe, y las posesiones inglesas de la India
dependen directamente de la Corona.
Por eso el aspecto, las costumbres, las divisiones etnográficas de la península,
tienden a modificarse diariamente. Antes se viajaba por todos los antiguos
medios de transporte, a pie, a caballo, en carro, en carretilla, en litera, a
cuestas de otro, en coach, etc. Ahora unos barcos de vapor recorren a gran
velocidad el Indus y el Ganges, y un ferrocarril, que atraviesa la India en toda
su anchura ramificándose en su trayecto, pone a Bombay a tres días tan sólo
de Calcuta.
El trazado de este ferrocarril no sigue la línea recta a través de la India. La
distancia a vuelo de pájaro, no es más que de mil a mil cien millas, y los
trenes, aun con la velocidad media, no emplearían tres días en el trayecto;
pero esta distancia está aumentada en una tercera parte al menos, por la curva
que describe el camino, elevándose hasta Allahabad, al Norte de la península.
He aquí, en suma, el trazado del "Great Indian Peninsular Railway".
Partiendo de Bombay atraviesa Salcette, salta al continente enfrente de
Tannab, cruza la sierra de los Ghats Occidentales, corre al Noroeste hasta
Burhampur, surca el territorio casi independiente de Buidelkund, se eleva
hasta Allahabad, se inclina al Este, encuentra al Ganges en Benarés, se desvía
ligeramente, y volviendo al Sureste por Burdiván y la ciudad francesa de
Chandemagor, va a formar cabeza de línea en Calcuta.
Eran las cuatro y media de la tarde cuando los pasajeros del "Mongolia"
habían desembarcado en Bombay y el tren de Calcuta salía a las ocho en
punto.
Mister Fogg se despidió de sus compañeros, salió del vapor, dio a su criado la
orden de hacer algunas compras, le recomendó expresamente que estuviera
antes de las ocho en la estación, y con su paso regular, que batía como el
péndulo de un reloj astronómico, se dirigió a la oficina de pasaportes.
Por consiguiente, nada pensaba ver de las maravillas de Bombay, ni la
municipalidad, ni la magnífica biblioteca, ni los fuertes, ni los docks, ni el
mercado de algodones, ni los bazares, ni las mezquitas, ni las sinagogas, ni
las iglesias armenias, ni la espléndida pagoda de Malebar Hill, adomada con
dos torres poligonales. No contemplaría ni las obras maestras de Elefanta, ni
sus misteriosas hipogeas, ocultas al sureste de la rada, ni las grutas kankerias
de la isla de Salcette; esos admirables vestigios de la arquitectura budista.
¡No, nada! Al salir de la oficina de pasaportes, Phileas Fogg se fue
sosegadamente a la estación, y allí se hizo servir la comida. Entre otros
manjares, el fondista creyó deber recomendarle cierto guisado de conejo del
país, que le ponderó mucho.
Phileas Fogg aceptó el guisado y lo probó concienzudamente, pero, a pesar
de la salsa, lo halló detestable.
